# Введение
Компьютеры используются повсеместно: невозможно найти предприятие или учреждение, которые не использовали бы их для решения производственных или управленческих задач. Подобные высказывания не слишком заметны в средствах массовой информации потому, что они уже давно не являются новостью. Профессионалы, однако, понимают, что на самом деле важны не компьютеры, а информационные системы, которые на них работают, а в центре любой информационной системы находятся данные.

## Базы данных и СУБД
Появление и широкое распространение в начале 60-х годов XX века запоминающих устройств достаточно большой емкости с возможностью доступа к произвольным участкам памяти — магнитных дисков,— открыло широкие возможности для создания сложных структур долговременно хранимых данных. Высокая скорость обновления небольших объемов данных (доли секунды) создала условия для создания приложений, способных функционировать в режиме оперативной работы (on-line). В отличие от систем предшествующих поколений, время ответа стало измеряться не сутками, а секундами или долями секунды.
Эти возможности, однако, привели к существенному усложнению кода приложений и, как следствие, к удорожанию их разработки и снижению надежности.
В связи с этим появилась идея централизации функций управления данными, которая привела к появлению систем, предоставляющих приложениям услуги по обработке данных. Такие системы получили название систем управления базами данных (СУБД).
**Система управления базами данных (СУБД)** — это программный комплекс, обеспечивающий централизованное хранение данных и предоставляющий приложениям услуги по обработке данных.
**Совокупность данных**, хранимых под управлением СУБД, называется базой данных. В оригинальном английском варианте словосочетание data base означает «основание, состоящее из данных». Этот смысл несколько искажается в русском словосочетании «база данных». На самом деле это — фундамент, на котором строятся приложения и который состоит из данных. Действительно,
данные (а следовательно, база данных) являются очень существенной частью практически любой информационной системы.
Система управления базами данных, находящаяся в фазе выполнения, связанная с некоторой конкретной базой данных и готовая выполнять запросы на обработку этой базы данных, называется экземпляром (instance) или сервером базы данных.
